＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第11話=
衛所は
仕来りが厳しく
旦那様の軍階にも
上下がございます
軍眷の住まいも
当然 位階の上下によって違います
総旗や
それ以下の軍眷は
ここに住みます
得勝里です
ですが いずれ
旦那様が
百戸に昇進すれば
衛城南街の三進の煉瓦家へ移れます
さらに
千戸に昇進すれば
指揮使司の東隣の彫刻付き大邸宅へ
移ることができます
敷居さえ
普通のより九寸高いのです
ですが
今の住まいは
あちらです
馬じいさん
歌うのはやめて
耳が痛くなるわ
では
日用品は自分で買うのか
それとも衛所から支給されるのですか
それは
位階次第です
ここでは
金があるだけで
何でもできるわけではない
時には
水くみだけでも
時間は決められており 列に並ぶのです
夫の軍階は
さておき
私には 弟が一人おります
軍で役人をしていて
副千戸です
何かと優遇されます
行って
ですから 解小姐
女が
よい暮らしをするには
男に頼ることです
家は少しぼろだが
手入れなどをすれば
温かみが出るはず
では
ごゆっくりお暮らしを
私はこれで失礼します
追ってみて
私が早く正五品に昇り
皆を京城に連れ帰る
もちろん 信じている
小姐の絨花を取った
あの魯姨娘が悪かったのに
小姐はお優しいから
あれをかばった
そのせいで
陌夫人を怒らせました
まさか
将軍夫人があれほど狭量とは
皆の前で恥をかかせるなんて
妻と側室の争いは
陌兄の家庭内の事柄
二人は元から仲が悪いから
君を利用しただけ
こちらが悪いわけではない
これからは
あの方たちに近づかぬよう
九爺 ご安心を
時がたてば
お互いの性格などを知るようになる
あなたは
まず営で務めを果たし
足場を固めて
夫人方との付き合いは
私に考えがあります
君を信じている
でも約束して
二度と無理をしないで
私はこれから営に居る時間が長い
何かあれば
阿森に文を届けさせて
行け
これは
私たちが運ぶ
分かった
甘霖は辺境の町だが
前線ではない
軍で
出世するには
敵兵を多く討つか
大手柄を立てるかだ
お前たちは着いたばかりで
しばらくは
戦場で手柄を立てる機会がない
では どう手柄を
営の決まりでは
毎月 赤い布を掛け
射抜けば優秀とされ
優先的に手柄を
立てる機会を得られる
何でまだ争ってないんだ
他の営では既に命中した人が出た
けど うちだけは
魯大人が命中してないから
(甘渡道副千戸 魯大虎)
誰も奪うことができない
魯大人
その魯大人とは何者だ
彼と争える人がいないか？
陌将軍から聞いてないか
あの方の義弟が
副千戸を務めている
この弓はひどいな
魯姓の側室がいる
陌将軍
姉婿
趙兄弟
陌将軍
ほら
受け取れ
これは困ります
何を遠慮する？
この弓は
元々永寧府の事件の功労者への
贈り物だ
お前にふさわしい
私が隠し持っておいた方が
よほど悪い
言う通りにしろ
持て
趙兄弟
聞け
焦るな
沙穹鎮と比べ
ここは機会が少ない
だが お前には
十六爺の名刺がある
時をかけ 手柄を立てれば
王大人が
きっと引き立ててくださる
陌将軍 ご助言 感謝します
よし
早く弓を試せ
ほら
いい弓だ
忌々しい陌め
私にも試させろ
姉をあいつの外室にしたのに
この弓を私にはよこさぬとは
九爺
この弓なら
百歩離れても的を射抜けます
先に戻ろう
戻るぞ
(貞静端方)
授業が終わりました
こんな時刻なのに暑い
不思議ですね
陌夫人ではありませんか
大姐児を迎えに？
ええ
聞きましたわ
新しく来た小姐がいるとか
仲良くしているの？
高嶺の花ですわ
そうでしょうね
あの解小姐は
食べる物や使う物
着る物や身につける物は
実に上等です
私たちとは別世界の人
私たちを田舎女と思い
心を開く気もないのでしょう
少し手を回すだけで
功成り名を遂げ 身を退くことができる
そんな小細工をして
本当に甘霖鎮で地歩を固めたら
私たちは皆
あの子の顔色をうかがうことになる
あの魯姨娘を見て
以前は
犬にも嫌われていたのに
今は後ろ盾を得て
背筋まで
すっかり伸びている
小姐
十六爺が贈った脂粉田は人に取られました
人に取られた？
私たちは土地証書があるのよ
官家が割り当てた土地よ
なぜ取られたの
法律を破っていいの？
あちらは土地証書を認めず
女と子供ばかりが
荒れ地だと言い張り
何年も耕してきたと
言い争っても勝てませんでした
私が行く
三娘
この竹簡は？
土地には前王朝の墓坑があり
あの人たちは
掘り出した物をくれると
こんなガラクタ
明かな嫌がらせでしょう
墓の物など
縁起が悪い
そうです
(陌邸)
皆 同僚の兄弟だ
今 お前が
趙総旗の土地を奪えておいて
私としては 軍の中で
頭が上がらなくなるぞ
あの人の土地ですって
私が開墾した荒れ地よ
十数年も放置されてるから
草は人より高く伸びた
私が人を連れ
鍬で一寸ずつ耕したのよ
子供三人に
食べさせてあげねばならないのよ
外で何もしない夫は
随分 気楽よね
農作業も一切せず
外で若い女を囲う
またそれか
また始まった
外で顔が利く男なら
妻妾を抱えて当然だ
こんなちっぽけなことで騒ぐな
魯姓の女では足りず
まだ欲しいのか
それなら
解姓の娘でも囲えばいい
お前
解姓の娘は魯姓の女より美しい
あの姿は
魯姓の女より上だ
なら 行けばいい
恥知らずめ
その面の皮があるのか
陌め このろくでなし
行けるものなら行ってみろ
見ててください
あいつの足を折ってやります
解小姐 申し訳ない
(陌邸)
入らぬ方がよさそう
今日 陌夫人の所では…
うまくいかなかったか
あの陌夫人は
まるで乱暴者です
他の軍眷は
割り当てられた土地が
脂粉田より痩せているから
あの土地を占めておいたのだが
陌夫人は
初対面の
不愉快がわだかまりになって
わざと困らせたの
私は陌家の家庭事情に
巻き込まれる気はなく
土地を占めた軍眷とも
争いたくない
だが 今は進むのも退くのも難しい
そんなに難しいなら
この土地は
争わなくてもよい
秀才が兵に会えば
道理も通らぬ
土地一つも守れないなら
私たちはここで
どうやって生きていく
そんなことになったら
周りはあなたをどんな目で見る？
軍の中でも
きっと軽んじられる
だから この土地は
絶対に譲ってはいけない
分かった
君が争うなら
とことん争おう
今日のナツメはいいね
ええ
大きくて肉厚だ
追ってこい
彪子
聞いたか
官府が
墓地を徴用するつもりで
選ばれたのは
解小姐の脂粉田だそうだ
本当か
本当だ
墓地？
そう
それは私たちが占めた土地じゃないの
昔 あの土地から
人骨が掘り出されたことがある
墓地にして当然なことだが
早く陌夫人に知らせましょう
そうだ
これは
(陌周氏)
(孫振 署名)
陌夫人
二三日もすれば 新しい土地証書が
屋敷に届きます
お手数を
職責ですから
次は私よ
(契約者 林四省)
解小姐名義とすべきだ
実に妙だ
いつも
土地を巡って
顔を真っ赤にして争いあってたのに
今日は
なぜこうもあっさりと？
お役人様 ご冗談を
官府が土地を墓地にするなら
軍眷として
当然 賛成します
墓地とは
どういうことです
お役人様
数日前 確かに
脂粉田を墓地にすると聞きました
そのような話はない
土地証書も訂正されたので
この件は終了とします
今後は
各自
自分の畑を耕し
無用な争いはやめです
彼女はよくも私たちを騙したな
私たちは損した
そうよ
(一か月後)
小姐 小姐
九爺がお戻りです
九爺
久々に帰って来たね
服を二着 取りに来た
ほら
道のりも遠いし
毎度 苦労して帰らずとも
阿森は
伸び盛りの年頃だ
私は
あの子の様子を見に来た
行くぞ
道中 お気をつけて
これは
どうしたの
馬が鉄びしを踏んで
けがをした
今夜は使えぬ
三娘
鄭三に
馬を休ませるように伝えろ
はい
早く
九爺はどうなさる
今日は休みではない
営に戻らねば
心配ないよ
この数日で
地形は把握した
夜道でも
問題ない
こんな夜更けに
荒野で
何かあれば
狼や虎が出たら
危険な目に遭うよ
辺境は他所と違う
状況によって 規則は
固く守る必要もないと思う
馬がけがをし
代わりの馬もないのに
まさか
一晩歩いて営に戻るの？
明朝
鄭三に
速い馬を連れて来てもらうわ
九爺は東の部屋に泊まって
元より九爺のために用意した部屋よ
馬を屋敷に入れておいたら
あなたが泊まっていることは誰が知る？
部屋に入らないまま
ここでぐずぐずすれば
かえって皆に見られてしまうわ
九爺の家なのに
九爺の部屋なのに
なぜ泊まるのも人目を避けるの
私たちはまだ式を挙げてない
一つ屋根の下に住むのは
礼に反するから
小姐の貞節に関わる
このことは
内緒にしておかねば
これしまっておけ
♪過去は枯れ葉のように すれ違う♪
♪軽くとも 足取りはあなたに止まる♪
♪浮沈を悔いなき記憶につなぎ♪
♪年輪に刻む♪
早く休め
♪だが叶わず♪
あなたもね
♪涙の跡となり♪
♪胸の奥に焼きつき 黙って封じる♪
♪手を重ねた温もりを♪
♪それでも真実と信じた♪
♪一生の約束 今も聞こえる♪
ご報告します
昨夜 全軍の点呼で
夜間札を持つ者を除き
三人が不在でした
李総旗は
農作業を手伝いに帰り
夜半に戻りました
孫総旗は
お母様が急病となり
札を取らずに帰宅
今回は戒告処分だ
これからは
手柄で償え
感謝します 大人
遅いぞ なぜこんなに遅い？
昨夜 魯大虎は
お前がいないのを気付き
急に点呼をした
だが 大丈夫だ
後で
小姐の家に泊まったと言え
今は戦時ではない
王大人に叱られたら
ことが済むの
駄目だ
私たちはまだ式挙げてない
泊まったと認めたら
彼女の名誉が傷つく
もう一人は
趙総旗
辰の刻まで戻らなかった
趙凌
昨夜はどこにいた
城東の酒場で酔い
寝過ごしました
趙総旗
理由なく欠勤し
持ち場を離れた
兵律では
杖八十
三か月の俸禄を没収だ
趙総旗
家の事情で
帰宅して泊まったと認めればよい
解小姐と婚姻後は
いずれ一緒に住むのだ
私が勝手に営を離れ
夜 酒を飲んだ罪
甘んじて罰を受けます
よし
趙凌
天を仰ぎ 地に立つなどと
よく言えたものだ
法を恐れぬ
甚だしい不遜だ
厳罰にせねば
兵律を正せぬ
者ども
軍杖八十
一回たりとも減らすな
大人
私めが
趙総旗に代わり
二十軍杖を受けます
私も二十棍
私も二十棍です
よかろう
今日は
お前たちの望みをかなえよう
感謝する
打て
はい
今日はナツメを収穫し
腰が折れそう
そうだな
どうです 九爺
かすり傷だ
以前の傷とは比べものにならない
九爺
その
ええと
小姐は文を受け取り
ずっと案じておられました
薬も全て
用意されました
私は平気だ
心配をかけた
傷はひどいの？
決して後遺症を残りませんように
痛むの？
軍の傷薬は粗悪で
寒さも厳しい
きっと凍傷になってた
それは
三娘
早く
この金創薬を
皆に分けて
はい
九爺 お傷を
私に見せたら？
我慢して
優しくするわ
私
もっと優しくする
二十軍杖ずつ受けたというのに
まさか
九爺を打った者だけ
特に手加減なしだったのか
どれほど力入れて打ったとしても
以前
密塩の時には敵わないだろう
私 私 優しくするわ
痛い
小猿め
お前が見ていいものではない
行け
早く行け
痛くてたまらん
やめろ やめろ
私 私
私の
汚れたから
これからは私が使う
新しいのを刺しゅうするわ
あ
見てくれ
私の
背骨が折れたのでは
私が大げさなのだから 真に受けるな
これ
全く痛くない
昔 お祖母様に教わった
奥向きも官界と同じ
相手を抑えるには
まず威を示せと
だから
甘霖鎮に来てから
まず皆に
私たちが手強い相手だと知らせようと
だが 間違っていた
皆 恐れるどころか
ますますひどくなり
あなたまで苦しませた
私のせいよ
そうじゃない
この件は
私も関与したから
君は官吏の家の出で
当然 農家の者との付き合いには
慣れてないだろう
だが
閻夫人方との付き合いなら
君ほどの手腕の持つ者はいない
今の私たちは甘霖鎮で
陌夫人のような者と
手合せするなら
この私が力になれる
では 九爺 ご教示を
方法は二つある
一つ目は
権威を使う
太子殿下の名刺を見せ
十六爺のお名前を聞いたら
小旗の家も 将軍の家も
王夫人や陌夫人も
表向きでは君に難癖付けるのをやめるだろう
だが そうすれば
私が負けたことに等しいなのでは？
なら二つ目しかない
それは
あの者たちと親しくなること
(あの者たちに)
(お上の人だと思われてはいけない)
(下に向けて)
(泥の中に入る)
(あの者たちに)
(自分と同じ)
(五穀を食べる)
(喜怒哀楽のある人と思わせる)
趙家は
灶王廟になったのか
あの方は高貴なお方よ
まるで遊びのようね
焦げた
小姐
♪籠の鳥は 遠い空を思う♪
雨が来る
小姐 雨です
早く
穀物をしまえ
急げ
袋を持て
早く
小姐
早く袋の中に
早く
袋を二つ持ってきて
自分の作物でもないのに
何を急ぐのだ
早く片づけて
手伝ってやってるのに
早く詰めろ
♪雲の鳥は 誤って地上へ落ちた♪
急げ
皆 手伝え
はい
分かりました
こっちにも袋一つくれ
小姐
これを
大丈夫ですか
早く
これを運べ
これを持て
早く
皆 動け
手を動かせ
これを詰めろ
♪灯も安らぐ♪
大丈夫ですか
大丈夫
♪流転の身♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
私担当の分は詰めた
♪過去は取り戻せない♪
兵士たちが来た
♪人の世に慈悲を求めず♪
♪人の世に♪
♪浮世を借り 流転の身を渡る♪
さあ 早く
手伝え
よし
♪駒は思い通りにならず♪
この雨は気まぐれだな
急に降り出し
急にやむ
早く
来たぞ
よし
私に渡せ
こぼさないでよ
ほら
まさか
こんなことまでできるとは
私は流浪したことがあり
流民を見てきた
衣食のために その必死な姿もね
私は知っているの
腹を満たす米や小麦粉
寒さを遮る衣服が
どれほど大切かを
以前は私の心が狭く
お前の旦那様まで
軍杖の刑罰を受けさせた
ほら
私も手伝う
口うるさいと思わないで欲しいが
ここには
左という女師がいる
その人を敵に回さないことよ
ここでは
皆に慕われている
その人があなたのこと 悪いように言ったら
その効果は十人分相当なのよ
陌夫人
片づきました
こちらも済みました
本当に早いわ
解小姐
ありがとうございます
(女誡堂)
大人
もう少し高く
一寸 上へ
もう一寸
従四品の大人の骨格は
実に角立っております
あなたは
褒めるのが上手だな
奥向きの女たちより
よほど面白い
寡婦で居る年月が
閨の寂しさを
一壺の
美酒に変えた
まったく
時間が経てば経つほど 香りが芳醇になる
あなたは楽しむだけで
私の生死など気にしてないよね
困ったお人だ
この甘霖鎮で
お前の生死を決める人 どこにいる？
逆に
他人の生死を決めたいと言ったら？
水を替えてくる
分かった
九爺
あなたはお傷があるから
湯を浴びて
薬を替えてから
営に戻るほうが穏便だと
三娘に水を汲んでもらうわ
結構だ
水は貴重だ
君が使った水で大丈夫だ
(まさか そのまま)
(私が使った手巾と水を使うなんて)
なかなかやるな
もう夫人たちと打ち解けたのか
九爺の教えが上手だったから
でも
この一件で
私にも考えがある
言ってみろ
いっそ
私たちは甘霖鎮で
式を挙げよう
結婚したら
あなたも
堂々と
ここに泊まることができる
うわさも
その内なくなり
あなたを陥れる時に使う口実も一つなくなる
あなたの出世にも
大いに役立つ
私は至らぬ身だが
それでも
手仕事の腕を上げて
他の軍眷のように
あなたのため
四季の衣を縫える
あなたが休みで家に戻ったら
いつでも
温かい食事が待っている
このような生活は
私たち
二人にとって都合がいいの
都合か…
やけどしてないか
これは水よ
なぜ怒るの
怒ってはいないけど
ただ私が
考えすぎたのかも
共に歩んできたからこそ
私たちの心に
わだかまりが生じることが
ないようにしてほしい
何でも率直に言って
私に隠さないで
何でも話せるわけではない
君は賢いが
必ずしも
全てを知り尽くす必要はない
お祖母様は君に教えてないのか
でも あなたが教えてくれていたら
私が理解できたかも
私たちは共に行くと約束した
君は私と同じ
ここで苦労している
でも 君がとても
遠いところにいると感じる
だからこそ
先に結婚すべきだと思う
営で点呼がするの
先に戻る
九爺
小姐を娶ると
言っていたじゃない
今
小姐が結婚を持ち出したのに
なぜ腹を立てた
小姐は
軍眷は都合がいいとか
出世のためだとか
衣食住の話題にも触れた
だが 唯一打ち明けてないのは
私への気持ちだけ
私が欲しいのは
両想いの縁だ
損得をはかった上の取引ではない
行くぞ
気をつけて
(京城)
(俞邸)
見事な刺しゅうです
墨盞さん
この前
うちの嫁が女児を産みました
ぜひあなたに
蘭桂斉芳の両面小屏風の
刺しゅうを頼みたいです
あなたは
化営の傅家の技術を継いだから
最高の腕前ですわ
どうか
この頼みを聞いてくださるのか
束さん お気遣いなく
お安い御用です
うちの贈答は
常に共有財から手配する
必要な手順は
一つも省けない
ところが 束さんは
管理役を飛ばし
私の侍女を勝手に使うなんて
規則違反でしょう
若奥様
これは
私個人の頼みですから
墨盞さんの刺しゅうが見事で
頼みたかっただけ
共有財を使うわけにはいかないし
若奥様の手を煩いたくないです
長く屋敷にいるお前なら
規則は私より詳しいでしょう
両面刺しゅうは精緻さが命
百日かけても
上等な一品ができぬこともある
墨盞は私の部屋の使用人
自分の勤めがある
あんたの小さな頼みで気を散らし
私の針仕事を遅らせるのはまだしも
粗い刺しゅうとなれば
俞家の体面を損なったら
その責任が
あの子に取れるのか
承知しました
奥様 そこまでなさらずとも
個人のことで
屋敷の規則を破ったのは事実でしたから
規則は誰が決めた
今日 彼女がお前の顔を潰した
私のことなど眼中にないということだ
(次回予告)
(あの新任の趙総旗が)
(岩塩を作れるそうだ)
(いずれ 俺たちから商売を奪う)
皆
捕らえろ
行け
奴らを捕らえろ
(趙総旗は山賊にさらわれてから
七日も経った)
(慣例により)
(殉難扱いとする)
(女誡堂には お前のため)
(女誡)
(上等な廂房を用意した)
(左女師は)
(色々と教えてあげる)
(貞節湯のことは知っているか)
(飲めば)
(肌がただれ)
(黒髪は白髪となり)
(子を産むこともできなくなる)
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪